# آیین‌نامه دوره‌های فرعی دانشگاه صنعتی شریف

## مخصوص دانشجویان ورودی ۱۴۰۳ و بعد از آن

**مقدمه:** هدف از ارائه دوره‌های فرعی، تنوع بخشی آموزشی و آشنایی دانشجویان مقطع کارشناسی با یکی دیگر از رشته‌های مورد علاقه‌شان به غیر از رشته اصلی آنها در این دانشگاه است. با توجه به افزایش گرایش به سمت دوره‌های میان‌رشته‌ای، گذراندن دوره‌های فرعی، دانشجویان را قادر می‌سازد تا به سادگی و در اسرع وقت خود را با شرایط و پیش‌نیازهای لازم برای دوره‌های میان‌رشته‌ای در مقاطع بالاتر نیز تطبیق دهند.

**ماده ۱-** تعداد واحدهای دوره‌های فرعی، بسته به نوع دوره حداقل ۲۱ و حداکثر ۲۵ واحد است.

**تبصره ۱:** حداکثر تعداد واحد مشترک بین رشته اصلی و دوره فرعی ۶ واحد است و سایر واحدهای دوره فرعی جزء واحدهای اختیاری رشته اصلی محسوب نخواهد شد.

**ماده ۲-** حداقل معدل کل واحدهای اخذ شده دانشجوی متقاضی ورود به دوره فرعی ۱۴ و حداکثر سنوات مجاز ۹ نیم‌سال است. چنانچه پس از پذیرش در دوره فرعی در بیش از یک نیم‌سال تحصیلی، معدل کل واحدهای اخذ شده دانشجو کمتر از ۱۴ شود یا سنوات او از ۹ نیم‌سال بیشتر شود، گواهی طی دوره فرعی صادر نمی‌شود.

**تبصره ۱:** میزان شهریه نیم‌سال نهم، مشابه دیگر دانشجویان بر اساس آیین‌نامه آموزشی تعیین می‌شود.

**تبصره ۲:** دانشجویانی که طبق ضوابط سنوات دانشگاه، در ترم دهم مجوز ادامه تحصیل با پرداخت شهریه دریافت می‌کنند، به شرط باقی ماندن حداقل یک درس (غیر صفر واحدی) از رشته اصلی و حداکثر ۳ درس از دوره فرعی برای ترم دهم، اگر مجموع دوره کارشناسی و دوره فرعی را در ۱۰ نیم‌سال به پایان برسانند گواهی دوره فرعی را دریافت می‌کنند.

**ماده ۳-** اجرای برنامه دوره‌های فرعی، پس از پیشنهاد طرح دوره توسط دانشکده/مرکز آموزشی و تصویب آن در شورای آموزش دانشگاه، بر عهده دانشکده/مرکز مجری دوره فرعی است و معاون آموزشی آن دانشکده/مرکز، استاد راهنمای دانشجویان برای دوره فرعی خواهد بود. طراحی دوره‌های فرعی باید به گونه‌ای باشد که دانشجو بتواند رشته اصلی و دوره فرعی را در سنوات مجاز به اتمام برساند.

**ماده ۴-** زمان ثبت درخواست دوره فرعی از پایان نیم‌سال دوم تا پایان نیم‌سال پنجم است. پذیرش درخواست منوط به احراز شرایط و موافقت دانشکده ارائه‌کننده دوره فرعی است. زمان پایان نیم‌سال، در نیم‌سال اول هر سال تحصیلی (نیم‌سال پاییز) پایان روز ۱۵ بهمن و در نیم‌سال دوم هر سال تحصیلی (نیم‌سال بهار) پایان روز ۱۵ تیر است.

**تبصره ۱:** چنانچه دانشجو پیش از ارایه درخواست دوره فرعی و موافقت با آن، درس‌(هایی) از دوره فرعی را گذرانده باشد، آن درس(ها) به عنوان دروس گذرانده دوره فرعی قابل تطبیق است.

**ماده ۵-** دانشجویان دوره‌های فرعی مشمول پرداخت شهریه دروس دوره فرعی مطابق مصوبه هیئت امناء هستند.

**تبصره ۱:** در طی گذراندن دوره فرعی، در نیم‌سال‌هایی که در آن‌ها معدل نیم‌سال دانشجو بالاتر از ۱۷ باشد، از پرداخت شهریه دروس دوره فرعی معاف است.

**تبصره ۲:** واحدهای مشترک بین دوره اصلی و فرعی از پرداخت شهریه معاف است.

**تبصره ۳:** دانشجویانی که در المپیادهای علمی به عنوان دانشجوی این دانشگاه مدال کسب کنند از پرداخت شهریه دروس دوره فرعی معاف هستند. سنجش اعتبار المپیادهای علمی با آموزش دانشگاه است.

**ماده ۶-** دانشجویان در دوره‌های فرعی تابع کلیه مقررات آموزشی دانشگاه از جمله نظام پیش‌نیازی بر اساس جدول دروس دانشکده‌ها و مراکز، سنوات تحصیلی بر اساس سنوات مجاز آموزش عالی، نظام واحدگیری (از جمله رعایت سقف واحد مندرج در آیین‌نامه آموزشی) و ترمیم و حذف تک‌درس و سایر مقررات آموزشی هستند.

**ماده ۷-** واحدهای دوره فرعی در کارنامه درج و در معدل کل (معدل کل واحدهای اخذ شده و معدل کل واحدهای گذرانده) محاسبه می‌شوند. در صورت انصراف از دوره فرعی، واحدها در کارنامه باقی می‌مانند و دانشجو موظف به پرداخت شهریه کلیه واحدهای اخذ شده (به غیر از دروس تطبیق خورده با دوره اصلی) از دوره فرعی است و معافیت‌های قید شده در تبصره ۱ و ۳ ماده ۵ این آیین‌نامه شامل وی نمی‌شود.

**ماده ۸-** دانشجویان فقط در یک دوره فرعی می‌توانند شرکت کنند. دانشجویان دو رشته‌ای نمی‌توانند هم‌زمان در دوره فرعی شرکت کنند.

**ماده ۹-** در پایان دوره فرعی و پس از دانش‌آموختگی در رشته اصلی دانشجو، گواهی گذراندن دوره فرعی با تایید دانشکده/مرکز مجری و مرکز آموزش‌های تخصصی دانشگاه به دانشجو اعطاء می‌شود.

**ماده ۱۰-** لازم است کلیه واحدهای دوره فرعی در دانشگاه صنعتی شریف اخذ گردد. امکان تطبیق دروس گذرانده در دانشگاه‌های دیگر و دروس گذرانده در باشگاه دانش‌پژوهان جوان (برای دارندگان مدال‌های المپیاد دانش‌آموزی) با دروس دوره فرعی وجود ندارد.

**ماده ۱۱-** دانشجویان دو رشته‌ای می‌توانند در صورت درخواست و موافقت دانشکده/مرکز مجری، حداکثر تا پایان نیم‌سال نهم تحصیل، رشته دوم خود را به دوره فرعی در همان رشته تغییر دهند.

**تبصره ۱:** در صورت ارایه درخواست تبدیل دو رشته‌ای به دوره فرعی در نیم‌سال دهم، پذیرش درخواست، منوط به رعایت تبصره ۲ ماده ۲ این آیین‌نامه است.

**ماده ۱۲-** تصمیم‌گیری در موارد پیش‌بینی نشده در این آیین‌نامه، در اختیار شورای آموزش دانشگاه است.

**ماده ۱۳-** این آیین‌نامه به پیشنهاد معاون آموزشی دانشگاه و با بررسی در کمیته منتخب شورای آموزش دانشگاه، در جلسه مورخ ۱۳۸۸/۰۴/۲۴ به تصویب این شورا رسید و در کمیته‌های مورخ ۱۳۹۱/۰۳/۰۹ و ۱۳۹۲/۰۸/۰۸ و جلسات مورخ ۱۳۹۵/۰۷/۰۷، ۱۴۰۰/۰۲/۲۲ و ۱۴۰۴/۰۷/۰۲ شورای آموزش دانشگاه مورد بازنگری و اصلاح قرار گرفت. این آیین‌نامه برای دانشجویان ورودی ۱۴۰۳ و بعد از آن اجرا می‌شود. برای دانشجویان ورودی ۱۴۰۲ و قبل از آن مطابق نسخه قبلی این آیین‌نامه و اصلاحات مصوب آن تا تاریخ ۱۴۰۰/۰۲/۲۲ عمل می‌شود.

---

## مخصوص دانشجویان ورودی ۱۴۰۲ و قبل از آن

**مقدمه:** به منظور تنوع بخشی آموزشی و آشنایی دانشجویان مقطع کارشناسی با یکی دیگر از رشته‌های مورد علاقه‌شان، این دانشگاه با توجه به آیین‌نامه حاضر، دانشکده‌ها و مراکز مختلف دانشگاه را به ارائه دوره‌های فرعی برای سایر دانشجویان دانشگاه تشویق می‌کند. هدف از ارائه این دوره‌ها، همانطور که اشاره شد، آشنایی دانشجویان واجد شرایط (نه تربیت یک متخصص) با یک رشته غیر از رشته تحصیلی اصلی آن‌ها است. با توجه به اینکه گرایش‌ها بیشتر به سمت میان‌رشته‌ای می‌روند، این دوره‌ها دانشجویان را قادر می‌سازد تا به سادگی و در اسرع وقت بتوانند خود را با شرایط جدید تطبیق دهند. این آیین‌نامه به پیشنهاد معاون آموزشی دانشگاه و با بررسی در کمیته منتخب شورای آموزش دانشگاه، در جلسه مورخ ۱۳۸۸/۰۴/۲۴ به شرح ذیل به تصویب این شورا رسید و در کمیته‌های مورخ ۹۱/۳/۹ و ۹۲/۸/۸ و جلسه مورخ ۹۵/۷/۷ شورای آموزش دانشگاه مورد بازنگری و اصلاح قرار گرفت:

**ماده ۱-** تعداد واحدهای دوره‌های فرعی حداقل ۲۱ و حداکثر ۲۵ واحد است.

**تبصره ۱:** حداکثر تعداد واحد مشترک بین رشته اصلی و دوره فرعی ۶ واحد است و سایر واحدهای دوره فرعی جزء واحدهای اختیاری رشته اصلی محسوب نخواهد شد.

**ماده ۲-** حداقل معدل کل دانشجوی متقاضی ورود به دوره فرعی ۱۴ و حداکثر سنوات مجاز ۱۰ نیم‌سال است. چنانچه در بیش از یک نیم‌سال تحصیلی، معدل کل دانشجو کمتر از ۱۴ شود یا سنوات او از ۱۰ نیم‌سال بیشتر شود، گواهی طی دوره فرعی صادر نمی‌شود.

**تبصره ۱:** برای دانشجویان ورودی ۱۳۹۳ و مابعد که طبق ماده ۱۵ آیین‌نامه آموزشی مصوب ۹۳/۱۲/۱۶، سنوات مجاز آن‌ها ۸ نیم‌سال تعیین شده است، در صورت ثبت نام در یک دوره فرعی، یک نیم‌سال به سنوات مجاز آن‌ها اضافه می‌شود\*. چنانچه سنوات دانشجو از ۹ نیم‌سال بیشتر شود، گواهی طی دوره فرعی صادر نمی‌شود. شهریه نیمسال نهم بر اساس آیین‌نامه آموزشی تعیین می‌شود.

**تبصره ۲:** دانشجویانی که طبق ضوابط سنوات دانشگاه در ترم دهم شهریه‌پرداز هستند، به شرط باقی ماندن حداقل یک درس از رشته اصلی و حداکثر ۳ درس از دوره فرعی برای ترم دهم، اگر مجموع دوره کارشناسی و دوره فرعی را در ۱۰ نیم‌سال به پایان برسانند گواهی دوره فرعی را دریافت می‌کنند.

**ماده ۳-** طراحی، اجرا و تغییر برنامه دوره‌های فرعی، پس از پیشنهاد و تصویب در شورای آموزش دانشگاه، به عهده دانشکده یا مرکز مجری دوره فرعی است و معاون آموزشی آن دانشکده یا مرکز، استاد راهنمای دانشجویان دوره خواهد بود.

**ماده ۴-** زمان درخواست ثبت نام و شروع (اخذ واحد) دوره‌های فرعی از پایان نیمسال دوم تا پایان نیمسال پنجم است؛ به شرط آنکه دانشجو بتواند همه واحدهای رشته اصلی و دوره فرعی را تا پایان نیم‌سال دهم (نیمسال نهم برای ورودی‌های ۱۳۹۳ و مابعد) بگذراند. بدیهی است دانشجو موظف به رعایت روابط پیشنیازی دروس است. پایان نیم‌سال در نیم‌سال اول سال تحصیلی (نیم‌سال پاییز) پایان روز ۱۵ بهمن و در نیم‌سال دوم سال تحصیلی (نیم‌سال بهار) پایان روز ۱۵ تیر است.

**تبصره ۱:** در صورتی که درخواست ثبت نام و شروع (اخذ واحد) دوره فرعی بعد از مهلت تعیین شده باشد، دانشجو از معافیت پرداخت پیش‌بینی شده در این آیین‌نامه برخوردار نخواهد شد و بایستی هزینه کلیه‌ی واحدهای مازاد رشته اصلی خود را پرداخت کند. در این حالت نیز، دانشجو بایستی کلیه واحدهای رشته اصلی و دوره فرعی را تا پایان نیم‌سال دهم (نیمسال نهم برای ورودی‌های ۱۳۹۳ و مابعد) بگذراند.

**ماده ۵-** طراحی و اجرای دوره‌های فرعی باید به گونه‌ای باشد که دانشجو بتواند رشته اصلی و دوره فرعی را در سنوات مجاز به اتمام برساند.

**ماده ۶-** دانشجویان دوره‌های فرعی مشمول پرداخت شهریه در قالب طرح تک درس هستند.

**تبصره ۱:** در نیم‌سال‌هایی که در آن‌ها معدل کل دانشجو حداقل ۱۷ باشد، از پرداخت شهریه دروس دوره فرعی معاف است.

**تبصره ۲:** دانشجویانی که در المپیاد دانشجویی کشوری به عنوان دانشجوی این دانشگاه مدال کسب کنند و همچنین دانشجویانی که در المپیادهای علمی و یا دانشجویی معتبر برای دانشگاه افتخار کسب کنند از پرداخت شهریه دروس دوره فرعی معاف هستند. سنجش اعتبار المپیادهای علمی با آموزش دانشگاه و سایر المپیادها، با معاونتهای مربوطه دانشگاه است.

**ماده ۷-** دانشجویان در دوره‌های فرعی تابع کلیه مقررات آموزشی دانشگاه از جمله نظام پیشنیازی بر اساس جدول دروس دانشکده‌ها و مراکز، سنوات تحصیلی بر اساس سنوات مجاز آموزش عالی، نظام واحد گیری و ترمیم و حذف تکدرس و سایر مقررات آموزشی هستند.

**ماده ۸-** واحدهای دوره فرعی در کارنامه درج و در معدل کل محاسبه می‌شود. در صورت انصراف از دوره فرعی، واحدها در کارنامه باقی می‌ماند و دانشجو موظف به پرداخت شهریه کلیه واحدهای اخذ شده از دوره فرعی می‌باشد.

**ماده ۹-** دانشجویان فقط در یک دوره فرعی می‌توانند شرکت کنند. دانشجویان دو رشته‌ای نمی‌توانند همزمان در دوره فرعی شرکت کنند.

**ماده ۱۰-** تصمیم‌گیری در موارد پیش‌بینی نشده در این آیین‌نامه، در شورای آموزش دانشگاه انجام می‌شود.

**ماده ۱۱-** در پایان دوره فرعی، گواهی گذراندن دوره فرعی توسط دانشکده یا مرکز مجری و مدیر آموزش‌های تخصصی دانشگاه به دانشجو اعطاء می‌شود.

**ماده ۱۲-** کلیه واحدهای دوره فرعی بایستی در دانشگاه صنعتی شریف اخذ شده باشد.

**ماده ۱۳-** نمرات دروس دوره‌های فرعی در تعیین رتبه‌های برتر و تسهیلات استعداد درخشان اثری ندارد.

**تبصره ۱:** دانشجویان دو رشته‌ای می‌توانند در صورت درخواست و موافقت دانشکده مجری، حداکثر تا نیم‌سال دهم تحصیل رشته دوم خود را به دوره فرعی در همان زمینه تغییر دهند.

**تبصره ۲:** گواهی پایان دوره فرعی صرفا پس از دانش آموخته شدن در رشته اصلی دانشجو صادر و اعطاء می‌شود.

این آیین‌نامه در شورای آموزش دانشگاه صنعتی شریف مورخ ۹۵/۷/۷ مورد بازنگری قرار گرفت و در ۱۳ ماده و ۶ تبصره به تصویب رسید. تبصره ۲ ماده ۲ و تبصره ۲ ماده ۶ این آیین‌نامه مصوب جلسه ۱۴۰۰/۲/۲۲ شورای آموزش دانشگاه است که بنابراین مجموع تبصره‌ها به ۸ افزایش یافته است.

---

\* افزایش سنوات (منظور برای نیم‌سال نهم) صرفا از منظر آموزشی است و سنوات مجاز رفاهی، مستقل از افزایش سنوات آموزشی، در مقطع کارشناسی ۸ نیم سال است و پس از آن استفاده از خدمات رفاهی دانشگاه (از جمله خوابگاه و تغذیه) مشمول پرداخت هزینه اضافی مطابق آیین‌نامه‌های مربوطه است.