# شرایط و ضوابط اختصاصی پذیرش دانشجوی بورسیه گروه خودروسازی سایپا

به منظور ارتباط بخشی بهتر آموزش عالی و حوزه صنعت و همچنین تأمین و تربیت بخشی از نیروی مورد نیاز صنعت، «گروه خودروسازی سایپا»، از میان متقاضیان واجد شرایط آزمون سراسری سال ۱۴۰۲ با شرایط اختصاصی و در زیرگروه فنی و مهندسی، دانشجوی بورسیه تحصیلی و شغلی‌ می‌پذیرد.
متقاضیان در صورت احراز شرایط عمومی، اختصاصی و سایر شرایط مندرج در این دفترچه و اطلاعیه‌های مرتبط، می‌توانند پس از انتخاب رشته و کسب نمرات لازم و موفقیت در مراحل بررسی صلاحیت‌های عمومی و اختصاصی در کدرشته محل‌های انتخابی، در صورت اعلام قبولی نهایی، به صورت دانشجوی بورسیه «گروه خودروسازی سایپا و دفاتر منطقه‌ای آن»، ادامه تحصیل دهند.

## الف) شیوه پذیرش

1. پذیرش دانشجو در رشته‌های بورسیه گروه خودروسازی سایپا به صورت سراسری (غیربومی) انجام می‌شود و همه داوطلبانی که حد نصاب لازم را در آزمون سراسری کسب کنند، مجاز به انتخاب رشته‌های دارای شرایط بورسیه هستند.
2. تعیین محل خدمت خدمت دانش‌آموختگان این رشته‌ها، با گروه خودروسازی سایپا و بر اساس نیاز این شرکت در سایپا یا یکی از مجموعه‌های تابعه یا دفاتر منطقه‌ای آن خواهد بود.
3. متقاضیان به صورت سه برابر ظرفیت معرفی می‌شوند و بعد از انجام مصاحبه تخصصی و بررسی صلاحیت‌های عمومی و با در نظر گرفتن نمره علمی نهایی داوطلب در مقایسه با سایر داوطلبان، گزینش نهایی داوطلبان انجام خواهد شد.

### ب) شرایط عمومی

1. تابعیت جمهوری اسلامی ایران
2. اعتقاد به دین مبین اسلام یا یکی از ادیان شناخته شده در قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران
3. التزام به قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران
4. داشتن سلامت کامل روانی، جسمانی و توانایی انجام وظایف محوله به تأیید طب کار گروه خودروسازی سایپا
5. نداشتن سابقه محکومیت جزایی یا کیفری و ارائه برگه عدم سوء پیشینه به گروه خودروسازی سایپا
6. عدم اعتیاد به مواد مخدر، دخانیات، الکل و هر نوع مواد اعتیادآور
7. عدم وابستگی تشکیلاتی، هواداری از احزاب و سازمان‌ها و گروه‌های غیرقانونی
8. داشتن گواهینامه پایان دیپلم متوسطه دوم   
   یاد آوری ۱: علاوه بر ضوابط و مقرات آموزشی، رعایت شئونات اسلامی و ضوابط و مقررات اداری گروه خودروسازی سایپا در هنگام حضور در دوره‌های مهارت‌افزایی الزامی است.

### ج) شرایط اختصاصی

1. کسب رتبه اعلام شده مندرج در هر یک از رشته محل‌ها
2. حداکثر سن داوطلبان در هنگام ورود به دانشگاه ۲۰ سال است. در صورت انجام خدمت سربازی، دو سال به سقف سنی افزوده می‌شود (حداکثر سن این داوطلبان ۲۲ سال است).
3. پذیرفته‌شدگان، هشت نیم‌سال تحصیلی از بورسیه تحصیلی (حمایت‌های مالی) گروه خودروسازی سایپا برخوردار خواهند شد.
4. دانشجویان بورسیه، در طی دوران تحصیل تحت حمایت مالی شرکت برابر با حداقل حقوق پایه مصوب وزارت کار، رفاه اجتماعی به‌علاوه بیمه خواهند بود.
5. پذیرفته‌شدگان متعهد می‌شوند به میزان دو برابر زمان بهره‌مندی از حمایت‌های مالی (بورسیه)، بسته به نیاز شرکت و در محل‌های اعلامی توسط شرکت، مشغول به خدمت شوند.
6. پذیرفته‌شدگان چنانچه در طی دوران تحصیل یا قبل از پایان تعهد، به هر دلیل از ادامه همکاری با شرکت خودداری کنند، موظف به پرداخت هزینه‌ای معادل دو برابر هزینه‌های کل دوره خواهند بود.
7. حداقل معدل دانشجو در دوران تحصیل در دانشگاه ۱۴ است و در صورتی‌که دو نیم‌سال متوالی یا سه نیم‌سال متناوب به صورت غیرموجه (به تشخیص دانشگاه) معدل دانشجو از عدد فوق کمتر شود شرایط بورسیه ملغی شده و ملزم پرداخت مندرج در بند ۶ خواهد بود.
8. پذیرفته شدگان ملزم به ثبت تعهدنامه اشتغال در گروه خودروسازی سایپا در دفترخانه خواهند بود.
9. داوطلبان پذیرفته شده در رشته‌های بورسیه گروه خودروسازی سایپا، موظف به گذراندن ۴۰ واحد درس مهارتی براساس شیوه‌نامه مصوب ۹۵۴ شورای عالی برنامه‌ریزی در دانشگاه یا در محل شرکت خواهند بود.
10. دانشجویان در طی دوران تحصیل و همچنین دوره تابستانی موظفند براساس برنامه اعلام شده از سوی شرکت در محل دوره مهارت آموزی، حاضر و با موفقیت دوره‌ها را به اتمام برسانند.
11. دانشجویان بورسیه پس از فراغت از تحصیل و رعایت ضوابط اعلام شده از سوی شرکت، مطابق آئین‌نامه استخدامی، به استخدام گروه خودروسازی سایپا درخواهند آمد.
12. محل استخدام دانش‌آموختگان در گروه خودروسازی سایپا و دفاتر منطقه‌ای، با صلاحدید شرکت خواهد بود.   
    یادآوری ۲: سوابق دوران تحصیل و دوره مهارت آموزی در انتخاب محل خدمت دانش‌آموختگان اثرگذار است.
13. دوران تحصیل جزو سنوات بیمه‌ای پذیرفته‌شدگان محسوب می‌شود.
14. دانشجویان بورسیه از نظر خوابگاه و سایر مقررات آموزشی تابع ضوابط و مقررات دانشگاه محل تحصیل خواهند بود. در طی دوران مهارت آموزی در گروه خودروسازی سایپا، مطابق ضوابط از سرویس ایاب و ذهاب و غذای گرم برخوردار خواهند بود.   
    یادآوری ۳: وزارت علوم تحقیقات و فناوری برای تعیین تکلیف خدمت نظام وظیفه این گروه از دانشجویان با اولویت «سرباز صنعت» از دستگاه‌های مرتبط پیگیری و اقدام خواهد کرد. در غیر اینصورت، فرد موظف به طی دوران سربازی مطابق ضوابط نظام وظیفه خواهد بود. بدیهی است در طی دوران خدمت سربازی شرکت هیچ‌گونه تعهدی درخصوص حمایت مالی فوق الذکر نخواهد داشت.   
    یادآوری ۴: گذراندن خدمت نظام وظیفه پس از فارغ التحصیلی، تأثیری در عدم استخدام دانش‌آموختگان نخواهد داشت و در صورت رعایت سایر ضوابط، اینگونه دانش‌آموختگان پس از گذراندن خدمت سربازی فرآیند استخدام را انجام داده و به استخدام گروه خودروسازی سایپا درخواهند آمد.
15. ادامه تحصیل دانش‌آموختگان مقطع کارشناسی در مقاطع بالاتر صرفاً با تأیید گروه خودروسازی سایپا است.

### رشته‌های دانشگاه صنعتی شریف اعلام شده در طرح بورسیه گروه خودروسازی سایپا

* **مهندسی مکانیک:**  رتبه معرفی‌شدگان برای مصاحبه زیر ۶۰۰ کشوری باشد.
* **مهندسی مواد و متالورژی:**  رتبه معرفی‌شدگان برای مصاحبه زیر ۲۰۰۰ کشوری باشد.
* **مهندسی شیمی:**  رتبه معرفی‌شدگان برای مصاحبه زیر ۲۰۰۰ کشوری باشد.

**ظرفیت هر رشته برای بورسیه در آزمون سراسری ۱۴۰۲ تعداد ۱۵ نفر و در مجموع سه رشته ۴۵ نفر است.**